[Music]
[Musique]
Mr. Éric Fidol, good morning.
Monsieur Éric Fidol, bonjour.
Good morning.
Bonjour.
I'm interviewing you today for a
Je vous interview aujourd'hui pour un
website called Syerview.
site internet qui s'appelle Syerview.
I would have liked to have your
J'aurais aimé avoir votre qualité
expertise on the recent
d'expertise sur les récentes fuites de
Prisme leaks, on the leaks that different
Prisme, sur les fuites que différents
companies and organizations
entreprises, différents organismes
organize or allow to happen.  What do
organisent ou laissent faire. Qu'est-ce
you think?
que vous en pensez ?
Ah, it's a huge debate, actually.  Prism
Ah, c'est un vaste débat en fait. Prisme
first, what you need to know is that it's
d'abord, ce qu'il faut savoir, c'est que
not the... what is the name of
c'est que c'est pas la la comment
the first... the first
s'appelle la première euh le premier
case.  In fact, Prisme is just a
cas. En fait, Prisme, c'est juste un
specific sub-program of a
sous-programme particulier d'un plan
larger plan.
plus général.
In the past, it was called, it is also part of a
Autrefois, ça s'appelait, ça s'inscrit
program that we
d'ailleurs dans le un programme que l'on
know called the Gelon, uh,
connaî qui s'appelle les Gelon euh qui
one of whose subprograms was uh,
dont un des sous-programmes était euh
carnivore.  Yeah, you have to understand that
carnivore. Ouais, il faut savoir que le
controlling technologies involves
contrôle de technologies passe par le
controlling the actors who
contrôle des acteurs qui mettent en
implement those technologies.  So it's even
œuvre ces technologies. Donc c'est même
more powerful than that.  It's not that
plus fort que ça. C'est pas que c'est
the companies were incriminated, and
les sociétés qui ont été incriminées et
besides, some companies are missing,
d'ailleurs il manque certaines sociétés
and letting data leak or get
euh et laisser fuiter ou et laisser
out.  It is
sortir des données. C'est tout
simply an obligation for
simplement c'est une obligation de pour
American companies to work
les sociétés américaines de travailler
with the State and in particular with the
avec l'État et en particulier les
American intelligence services.   It's
services de renseignement américain.
another world, it's not very much in line with
C'est c'est un autre monde he c'est pas
the European vision, but
c'est très de la vision européenne mais
it's an obligation.  First, we forget
c'est une obligation. D'abord, on oublie
that there is this obligation, it comes
que il y a cette obligation, elle vient
from the Patriot Act
du patriot
which is a law which was certainly
qui est une loi qui est certes a été
created by Bush Junior, but whose
créée par Bush Junior, mais dont les
latest and most recent developments
derniers les plus récents développements
were signed and validated by Obama.
ont été signés et validés par Obama.
Hence the embarrassment of the
D'où l'embarras de l'administration
current administration, which could not have been
actuelle, c'est que elle ne pouvait ne
unaware.
pas savoir.
These are concerted plans, organized
Ce sont des plans concertés, organisés
for the control of technologies.
pour le contrôle des technologies.
What are the repercussions for
Quelles sont les les répercussions pour
the French citizen?  Ah well for the
le citoyen français ? Ah bah pour le
French citizen, for the
citoyen français, pour les le citoyen
European citizen, I would say well it's simple, it's that
européen, je dirais bah c'est simple,
I would say that while they may be
c'est que je dirais que sont peut-être
worrying for the average citizen,
préoccupantes pour le citoyen lambda,
they are more worrying for
elles le sont plus pour les entreprises
French companies.  Whenever you use a
françaises. Dès lors qu'on utilise un
service like Facebook, when you
service comme Facebook, comme qu'on
use Google as a search engine
utilise Google comme moteur de
, when you use a
recherche, qu'on utilise un système
well-known operating system, when you use
d'exploitation bien connu, qu'on utilise
an iPhone.  In any case, the data
un iPhone. De toute façon, les données
that we put in it, and again,
que l'on met dedans et encore une fois,
it's not just personal data,
il y a pas que des données personnelles,
there's also company data.
il y a aussi des données d'entreprise.
This data should be considered as if it were an
Ces données, il faut considérer qu'elles
open book.
sont lu à livre ouvert.
You mentioned Facebook, what have
Vous parlez de Facebook, qu'est-ce que
you discovered about Facebook?
vous avez découvert sur Facebook ?
What are the repercussions of
Quelles sont les répercussions de
Facebook on people's privacy?   In more
Facebook sur la vie privée des gens ?
detail.
Plus en détail.
So, firstly, from a general point of view, you
Alors déjà d'un point de vue général,
should know that Facebook, I think it's a
faut savoir que Facebook, je trouve que
superb success.  We succeeded in creating
un superbe succès. On a réussi à faire
the world's largest private intelligence agency
la plus grande agence de renseignement
.
privé au monde.
That's truly amazing.  And where
Ça c'est quand même prodigieux. Et où
people voluntarily share their own data
les gens liquent leurs propres données
.  So that's already
volontairement. Donc déjà ça c'est
great.  But it's true, we've discovered
génial. Mais c'est vrai, on a découvert
a number of things, we haven't
un nombre de choses, on n pas tout
discovered everything, it's that uh, partly
découvert, c'est que euh on en partie
in the field of mobile telephony,
dans le domaine de la téléphonie mobile,
when you connect to Facebook,
quand on se connecte sur Facebook,
the Facebook application
l'application Facebook
retrieves, without the user's knowledge,
récupère des à l'insu de l'utilisateur
loads of data which they hide
des tas de données qu'elles dissimulent
on the phone.  So, she doesn't hide them that much
sur téléphone. Alors, elle les dissimule
because they are not
pas tant que ça parce qu'elles ne sont
encrypted, but they are stored.
pas chiffrées, mais elles sont stockées.
Basically, the Facebook app on
En gros, l'application Facebook sur
Android behaves like a real
Android se comporte comme une véritable
sponge.  We know from other hackers
éponge. On sait des d'autres hackers
that when Facebook claims to
l'ont révélé que quand Facebook prétend
confirm that it has deleted your
vous confirmer qu'il a bien effacé vos
data, in reality that data is
données, en réalité ces données sont
still present.  There is a
toujours présentes. Il y a une petite
simple little experiment to do.  To delete
expérience simple à faire. Supprimer
your Facebook profile or
votre profil Facebook, supprimer votre
account, simply go to
compte Facebook, il suffit d'aller sur
a login banner, enter your
une bannière de connexion, de remettre
old credentials, and like
les anciens identifiants et comme par
magic, your page reappears.  That means
magie, votre page réapparaît. Ça veut
everything is stored.  Everything is
dire que tout est stocké. Tout est
stored.  We don't store things without a
stocké. On stock pas les choses sans
purpose.  In reality, Facebook should be seen
but. En réalité, c'est il faut voir
as the most gigantic,
Facebook comme une la plus gigantesque
uh, I mean intelligence organization
euh je veux dire organisme de de
that has ever been made.
renseignement qui jamais été faite.
It's stasis to the power of whatever you
C'est la stasie à la puissance ce que
want.
l'on veut.
Who in France, what organization in
Qui qui en France, quel organisme en
France, can protect people?  Who can
France peut protéger les gens ? Qui peut
protect businesses?  What
protéger les entreprises ? Quelles sont
measures has the
les dispositions entreprises par l'État
French State taken to protect us as businesses
français pour nous protéger entreprise
and as citizens?  So,
et nous protéger citoyen ? Alors,
normally, we have uh the ACNI, the
normalement, on a euh l'ACNI, la
National Commission for Information Technology and
Commission nationale informatique et
Freedom.  The problem is that
liberté. Le problème, c'est qu'elle n'a
its powers are limited and are
pas ses pouvoirs sont limités et sont de
increasingly eroded, notably by the
plus en plus rogé, notamment par les
provisions of the World
dispositions de l'Organisation mondiale
Trade Organization, by extremely
du commerce, par le lobbing extrêmement
intensive and multinational lobbying which makes it
intensif et multinational qui font qu'il
increasingly difficult for
est de plus en plus euh difficile pour
the CLI and similar bodies
la la CLI et les organismes similaires
in Europe to bring these large
en Europe de bah de mettre ces grandes
companies to heel.  We have seen all the
compagnies au pas. On a vu toute la
difficulty that there has been in
difficulté qu'il y a qu'il y a eu euh
forcing Google to modify,
pour contraindre Google à modifier
in particular, the so-called
notamment les règles soi-disant de
privacy protection rules.  The
protection de la vie privée. Les
Germans were less inefficient than
Allemands étaient moins inefficaces que
the French.  It's a problem of resources
les Français. C'est un problème de moyen
but also of political will.  Uh,
mais aussi de volonté politique. Euh
so after, uh, the protection, well, that's
alors après euh la protection ben c'est
not a technical problem.  First of all, we are
pas un problème technique. Déjà on est
free to choose whether
libre de ne pas utiliser d'utiliser
or not to use Facebook.  So I think there's
Facebook ou pas. Donc je pense qu'il y a
an education problem.  There is a
un problème d'éducation. il y a un
problem in making users
problème de rendre les utilisateurs
aware of the
comment s'appelle conscients des
risks.
risques.
But I think there is also a role
Mais je pense qu'il y a aussi un rôle
for politicians to prohibit certain
des politique d'interdire certaines
practices and to require certain
pratiques et de d'obliger à certaines à
security measures.  So
certaines dispositifs de sécurité. Alors
actually the more general problem is that
en fait le problème plus général c'est
when you are in a company the
quand on est dans une entreprise le
problem is not so much the
problème n'est pas tellement la
technology, it is the law on which it
technologie, c'est le droit dont elle
depends.  There is a
dépend. Il y a une différence
fundamental difference in European and
fondamentale en droit européen et
French law, whereby the data
français euh pour lequel ben les données
entrusted to a service provider
que l'on confié un prestataire vous
continues to be your property.  This
continuent d'être votre propriété. Ça
means that the service provider has an
veut dire que le prestataire a une
obligation, or at least a minimum means, to
obligation ou à minimal moyen pour
protect your data.  Whereas in general
protéger vos données. Alors qu'en gros
Anglo-Saxon culture, data belongs to
anglo-saxon, les données appartiennent à
those who process it.  So, a
ceux qui les traitent. Alors, un
journalist whose name I've forgotten
journaliste dont j'ai oublié le nom
had a subtle formula.  At Google,
avait une formule subtile. Chez Google,
you are the product.
le produit c'est vous.
So once you submit your
Donc dès lors que vous soumettez vos
data, it belongs to him, he is
données, elles lui appartiennent, il est
free to do what he wants with it, to
libre d'en faire ce qu'il veut, de les
give it to whomever he wants, to exploit it
donner à qui il veut, de les exploiter
commercially.  And that's a
commercialement. Et ça c'est une
fundamental difference.  So, one would say that
différence fondamentale. Donc dirait que
the first rule for a company
la première règle pour une entreprise,
is to look
c'est d'ailleurs de regarder
among the different service providers that are
parmi les différents prestataires qui
available to it, and to look at
s'ofr qui s'offrent à elle, de regarder
what right this provider or
de quel droit ce prestataire ou cette
company depends on.  So, it's difficult
compagnie dépend. Alors, c'est difficile
because when you're a
parce que quand on est une
multinational, a large
multinationale, une grande société
French company, well, you have to look at whether, for
française, ben faut regarder si par
example, the capital doesn't include
exemple le capital il y a pas des fonds
American pension funds, whether the company is
de pension américain, si la société bien
subject to French law, it
dépend bien de droit français, ça
becomes increasingly complex.  And that's why
devient de plus en plus complexe. Et
I would advise
c'est pour ça que je conseilleraiis à
SMEs and SMIs to favour
des aux sociétés PME, PMI de favoriser
a different offering; we talk a lot about
plutôt une offre, on parle beaucoup du
cloud or
cloud ou ou du de l'hébergement
outsourced hosting, but rather to choose
externalisé, bah de prendre plutôt des
smaller regional players who will
petits des acteurs régionaux qui vont
offer a guarantee regarding the
offrir une garantie euh quant au aux
security measures taken on the
dispositions de sécurité prises sur les
data entrusted to them.
données que qui leur sont confiées.
You talked about politicians, about
Vous avez parlé des politiques, des
legislators.
législateurs.
Um, what can you tell us
Euh qu'est-ce que vous pouvez nous dire
about their training?  Are they ready?
sur leur formation ? Sont-ils prêts ?
Are they sufficiently trained to
sont-ils suffisamment formés pour
properly understand the risks
appréhender correctement les risques que
involved in digital technology?  Do you
le numérique comporte ? Est-ce que vous
think that these same legislators
pensez que ces mêmes législateurs
are too beholden to
sont trop soumis à des groupes de
pressure groups?  Are these legislators
pression ? Est-ce que ces législateurs
entirely honest?  Are
sont tout à fait intègres ? Est-ce que
the legislators
c'est est-ce que les législateurs
acting in the general interest?
vont dans le sens de l'intérêt général ?
In fact, there are several aspects to this question
cette question en fait, il y a plusieurs
.  First, it should be noted that
aspects. D'abord, il faut savoir que de
in France at least, the training
par en France en tout cas, la formation
of politicians is ill-suited to
des hommes politiques est inadaptée à
the evolution of the technological world.  We
l'évolution du monde technologique. Nous
have people who have often done what we
avons des gens qui ont fait souvent le
call their humanity.  This is
ce qu'on appelle leur humanité. Ça c'est
a more legal training, possibly history of
une formation plus droit, histoire du
law for those less
droit éventuellement pour les les moins
literary or economic, but we
littéraires économique mais on a on se
find ourselves in a situation where we have decision-
retrouve en situation où nous avons des
makers who no longer understand anything about
décideurs qui ne comprennent plus rien à
technology and who
la technologie et qui prennent des
unfortunately make decisions that impact
décisions malheureusement qui impactent
our lives.  It's important to know that computer science,
nos vies. Faut savoir que l'informatique
information technology, and
les les technologies de l'information et
the security that goes with it now
la sécurité qui va avec maintenant
affect our lives when we go to
concerne nos vies quand on va à
the hospital or when we file our taxes.   In
l'hôpital quand on déclare nos impôts.
short, in every little thing you do and gesture,
Bref dans les moindres faites et gestes
and that's important to know.
euh et ça c'est important de le savoir.
So we have politicians
Donc nous avons des hommes politiques
who no longer understand technology,
qui ne comprennent plus la technologie
if they ever did
si tent qu'il l' jamais comprise un
.  So it's not a problem in
jour. Alors c'est pas gênant dans
absolute terms because we can't be
l'absolu parce qu'on peut pas être
specialists in everything.  This means that,
spécialiste en tout. Ça veut dire que
as is the case in some countries,
comme c'est le cas dans certains pays,
I am thinking in particular of Germany
je pense en particulier à l'Allemagne
which has indeed been able to capitalize on
qui a su effectivement capitaliser sur
its community of winners, it
sa sa communauté de vainqueur, ça veut
means that you need to be well surrounded, you
dire qu'il faut être bien entouré, il
need to have advisors who
faut avoir des conseillers euh qui
have a sense of the state and
effectivement ont un sens de l'état et
I think that since General de
je pense que depuis le général de
Gaulle, this sense has been largely lost.  We
Gaulle, ce sens s'est beaucoup perdu. On
have lobbyists.  So, I'm sorry,
a des lobbyistes. Alors, je suis désolé,
the lobbyist, lobbying is a
le lobbyiste, le lobbying est un terme
term, let's say politically
est un terme, on va dire politiquement
correct.  In Africa, this is often called
correct. En Afrique, on appelle souvent
corruption.  Well,
de la corruption. Euh, il faut quand
when we see how some
même quand on voit comment certains
public contracts, especially recently, have been
marchés publics notamment récemment été
violated,
violés euh
well, it's a
bon après c'est un problème de
semantic problem, we can say, but
sémantique, on peut on peut dire, mais
it still resembles what we
ça quand même ça ressemble à ce que l'on
criticize in others.  The problem,
critique chez d'autres. Le problème
in fact, I believe, is that we need to
effectivement, je crois qu'il faut
return to a certain idea of ​​the State, to
revenir à une certaine idée de l'État, à
a certain integrity and independence,
une certaine intégrité et indépendance,
a certain strength of character so that
une certaine force de caractère pour que
our politicians are surrounded
nos hommes politiques soient entourés
by good advisors.  So, this touches on
des bons conseillers. Alors, ça touche
another aspect, which is the selection of
un autre aspect, c'est la sélection de
our elites.  The problem is that we
nos élites. Euh le problème, c'est qu'on
cannot represent the entire
ne peut pas représenter l'ensemble de la
nation with only a small
nation uniquement avec une petite
fraction coming from just a few
fraction sortie seulement de quelques
schools.  The thing about France being behind,
écoles. Euh le retard qu'à la France
compared for example to Germany which has
comparé par exemple à l'Allemagne qui de
been very pragmatic in this respect
ce point de vue-là a été très
, is that France is cutting itself off
pragmatique, c'est que la France est en
from a
train de se couper de toute une fraction
significant fraction of the population of
importante de la population d'une
extremely high quality that we
extrêmement grande qualité qu'on a
usually call hackers.  So in
coutume d'appeler les hackurs. Alors en
France, the problem is that the word
France, le problème c'est que le mot
hacker is demonized.  We
hackur est diabolisé. On oublie
simply forget that these are people who
simplement que ce sont des gens qui
prioritize results over
privilégient les résultats sur les
methods and who are capable of gaining
méthodes et qui sont capables de gagner
an intimate knowledge of a system.  These
une connaissance intime d'un système. Ce
are not at all the
sont pas du tout les acteurs
malicious actors we want to be
malveillants qu'on veut que l'on que
described.  They often use
l'on décrit. Ils font d'ailleurs souvent
the word pirate, in fact.  This means that
avec le mot pirate. Ce qui veut dire que
these people are demonized and
ces gens-là sont diabolisés, sont
completely excluded from the debate, even though they
complètement écartés du débat alors
could contribute.  There is
qu'ils pourraient contribuer. On parle
much talk about citizen reserves, but if it is
beaucoup de réserves citoyennes, mais si
only to be done with graduates of
c'est pour le faire uniquement avec des
Polytechnique, Normales, and
polytechniciens, des Normals, des
Centrale, we are not going to get very far.
centraliens, on va pas aller très loin.
I think we need all the goodwill we can
Je pense qu'il faut toutes les bonnes
get.  We need to
volontés sont à prendre. Il faut plus
look more at what a young person can
regarder chez un jeune ce qu'il peut
contribute to the state, rather than what they did
apporter à l'État et non pas ce qu'il a
between the ages of 20 and 24.  And then, I am
fait entre 20 et 24 ans. Et là, je suis
sure that France will once again
sûr que la France sera un pays qui
become a leading nation
redeviendra une nation de tout premier
.  We must remember that there is
plan. Il faut quand même oublier qu'il y
a French genius, and not just from
a un génie français et pas seulement en
our elite schools.  I usually
sortie de nos grandes écoles. Moi, j'ai
tell my students that we
coutume de dire à mes étudiants que on
are a subtle and also somewhat
est un mélange subtil et aussi un peu
aberrant mix of difference and Gallic spirit.
aberrant de d'écart et d'esprit gaulois.
Well, we see it in the
Euh, on le voit dans la communauté des
French hacker community.  We are fortunate in
hackeurs français. On a la chance en
France to have a very vibrant,
France d'avoir une communauté très vive,
very innovative community.  Unfortunately, a
très innovante. Malheureusement une
large proportion of them go to the
bonne partie d'entre elles part aux
United States.  It should also be noted that
États-Unis. Faut même savoir que
many hackers, whether Junior
beaucoup de hackers, qu'il soit Junior
Security Hacker or Senior Security
Security Hackur ou Senior Security
Hacker at Google, Microsoft, Apple,
Hackur chez Google, Microsoft, Apple,
Oracle, Novell, are French and that's a
Oracle, Novel sont des Français et ça
shame.
c'est quand même dommage.
You're talking about Microsoft.  Um, what
Vous parlez de Microsoft. Euh qu'est-ce
can you tell us about the
que vous pouvez nous dire sur les
contracts that have been signed by the
contrats qui ont été passés par la
defense?  Let's say that he doesn't
défense ? on va dire euh qu'il ne il ne
really respect the rules regarding
respecte pas franchement disons la règle
public procurement and that
en matière de marché public et que c'est
transparency has not prevailed.
pas la transparence qui a qui a prévalu.
But I mean, now all the
Mais je veux dire là maintenant tous les
documents have been published and they
documents ont été publiés et qui
prove that indeed there may
prouvent qu'effectivement il y a
be some housecleaning and some
peut-être un certain ménage et certaines
practices, uh, I mean, to uh, to
pratiques euh je veux dire à euh à à
review.  Now you need to know that
revoir. Maintenant il faut savoir que la
France has made the choice to return
France a fait le choix de revenir de
to NATO in a very, very important and total way.  NATO imposes its rules, and
dans l'OTAN. l'OTAN impose ses règles et
when I say it imposes its rules, I mean it
quand je dis il impose ses règles,
imposes mostly American products.
impose surtout les produits américains.
So it's very delicate for our
Donc c'est très délicat pour nos hommes
politicians and unfortunately we haven't had a
politiques et malheureusement nous
General de Gaulle for a
n'avons plus de général de Gaul depuis
very long time.  Uh, it's very delicate
très longtemps. Euh c'est très délicat
to backtrack, or at least
euh de faire marche arrière en tout cas
to reaffirm a certain sovereignty,
de réaffirmer une certaine souveraineté
but in any case, we won't have
mais en tout cas on n'aura pas de
security if we don't go through this.
sécurité si on ne passe pas par ça.
You are referring to certain practices during
Vous parlez de certaines pratiques lors
the awarding of certain contracts with the
du passage de certains contrats avec la
defense.  Can you
défense. Est-ce que vous pouvez
elaborate?
développer ?
Let's say that lobbying and
Disons que le lobbying et disons des
specific rules
règles particulières
apply, whereas the public market and
s'appliquent alors que le marché le
public market rules should
les règles du marché public devraient
apply.  We saw all the documents,
s'appliquer. On a vu tous les documents,
we saw that indeed there was no
on a vu qu'effectivement c'était pas la
transparency.  Particularly in France,
transparence. En particulier en France,
there is an obligation when you enter into
il y a une obligation quand vous passez
a contract to always
un marché euh c'est de toujours euh
give priority to the free software offer
prendre en priorité l'offre logiciel
when it is
libre quand elle quand elle est
available, when it is presented.  But first, it
présente, quand elle se présente. Encore
needs to be generated.  However, in this case
faut-il la susciter. Or, dans le cas
, uh,
présent, euh
during the tendering process, we did
lors du passage du marché, on n'a pas on
not ensure that there would be people from
s'est pas assuré qu'il y aurait des gens
the free software community who could
venant du logiciel libre qui pourraient
offer an alternative.
proposer une alternative.
What became of the people who
Que sont devenues ces personnes qui ont
signed these contracts with Microsoft?
signé ces contrats avec Microsoft ?
So, let's broaden the debate a bit,
Alors, on va élargir un peu le débat,
but in France, there is a rule that says
mais en France, il y a une règle qui
that every senior civil servant,
veut que tout haut fonctionnaire,
military or not, when they leave
militaire ou non, quand il quitte
the administration has an obligation not to
l'administration a obligation de ne pas
work for 5 years in
travailler pendant 5 ans dans
the company with which they
l'entreprise avec laquelle il a
worked as a civil servant.
travaillé étant fonctionnaire.
I will leave it to the people who
Je laisserai les les personnes qui
watch this video to do a little
regardent cette vidéo faire une petite
research and look at where some
recherche et regarder où vont certains
of our civil servants go, who they are
de nos fonctionnaires, par qui sont
recruited by, and we will see that it is a rule
recrutés et on verra que c'est une règle
which is unfortunately regularly
qui est malheureusement régulièrement
flouted.
baffée.
The duty of discretion is
Le devoir de réserve
more than just the duty of discretion.  The
al plus que le dévoir de réserve. Le
duty of discretion applies when one
dévoir de réserve s'applique quand on
is in office.
est en poste.
So the 40-day period
Donc le délai de 40
is what constitutes a
c'est ce que dans c'est un délai de
waiting period.  what we could call a
carence. ce qu'on pourrait appeler un
period where we will say I don't know if it's
délai où on va dire je sais pas si c'est
a non-competition clause or in fact
une clause de non concurrence ou en fait
there is an obligation not to work
il y a obligation de ne pas travailler
in a field or with a company
dans un domaine ou avec dans une société
with which we have entered into contracts.   Alright
avec lequelle on a passé des contrats.
.  One last word, what
Très bien. Un dernier mot, qu'est-ce que
can you
vous nous Qu'est-ce que vous pouvez nous
tell us about your perception on
dire votre votre perception sur les
whistle blowers?  Julian Assange, Jeremy
whistle blowers ? Julian Assange, Jeremy
Amand, Bradley Manings?  So, I think that,
Amand, Bradley Manings ? Alors, je pense
well,
que bon,
Aon Schwartz,
Aon Schwartz,
I think these people have a
je pense que ces gens-là ont un rôle
positive role.  On the other hand, it bothers me
positif. D'un autre côté, ça me dérange
because, if you will, it is still
parce que si vous voulez, c'est quand
the sad spectacle that, first of all, you
même le triste spectacle que d'abord, il
have to know that the information
faut savoir que l'information vient le
most often comes from internal sources.
plus souvent euh et d'origine interne.
So yes, we can always say
Alors certes, on pourra toujours dire
that they revealed things that he
que ils ont révélé des choses qu'il
was good, uh, when he was good, in
était bon euh alors qu'il était bon, en
any case that were interesting and that brought
tout cas qui intéressait et qui mettait
certain facts to light.
à jour certains certains faits.
Now, they delivered it in a way that was
Maintenant, ils l'ont livré de manière
perhaps irresponsible in some cases
peut-être dans certains cas
.  In any case, it testifies
irresponsable. En tout cas, ça témoigne
to a malaise and a breakdown of
d'une d'un malaise et d'une déliance de
society.
la société.
You draw a parallel with Vladimir
Vous faites le parallèle avec Vladimir
Vetrof, the Farwell affair, this Russian who was
Vetrof, l'affaire Farwell, ce russe
fed up with this corrupt hierarchy and who
lassé de cette hiérarchie corrompue qui
leaked
a fait fuiter des renseignements
French intelligence.
français.
Except that I won't put the same thing,
Sauf que je mettrai pas la même chose,
I won't put it on the same level.
je le mettrai pas sur le même plan.
Pharaoh did it at the risk of his life
Pharaoh l'a fait euh au risque de sa vie
and he did it knowing that he would
et il l'a fait en sachant qu'il
remain anonymous.  He did it because
resterait anonyme. Il l'a fait parce que
I think he was an idealist, as far as
je pense que c'était un idéaliste pour
I know.  Indeed,
autant que je le sache. Effectivement,
I think he was someone who
je pense qu'il était c'est quelqu'un qui
was indeed disgusted
effectivement était et peut-être dégoûté
by certain practices or had understood
de certaines pratiques ou avait compris
that the world was going to change.  It cannot be
que le monde allait changer. On ne peut
denied that some of these
pas nier le fait que pas certains de ces
whistleblowers have a certain ego and it
whistle blowers ont un certain ego et il
is difficult to know what
est difficile de savoir quelles sont
their real motivations are.
leurs motivations réelles.
I still find it worrying that
Moi je trouve préoccupant quand même
a company, because there
qu'une société parce que les ware il
can be ware in
peut y en avoir dans les sociétés
French companies.  I think it illustrates
françaises. Moi je pense que ça illustre
more the fact that, well, the notions of
plus le fait que bah les notions de
loyalty, the notions of fidelity, or
loyauté, les notions de fidélité ou
let's say it's a form of theft.  When you
disons c'est une forme de vol. Quand on
take data that doesn't belong to you and
prend des données qui ne sont pas à soi,
put it in the public domain
qu'on les met dans la place publique
without any context, it still poses
sans hors de tout contexte, ça pose
problems.  But I think it reveals a certainty that we
quand même des problèmes. Mais je pense
are an increasingly
qu'on est une société de plus en plus
sick society where money reigns supreme,
malade où c'est le règne de l'argent, le
power reigns supreme, and there you have it, it's
règne de la puissance et voilà, c'est
just a sign.  So then, well, that's what
juste un révélateur. Donc après bah
revealed it, what revealed
c'est ce qui a révélé, ce qui a révélé
Snowden, indeed it's
Snowden, effectivement c'est
interesting.  Now, this will inevitably raise
intéressant. Maintenant, c'est ça ne
issues of, let's say,
sera pas sans poser les problèmes de
national and
disons de sécurité nationale et
international security.
internationale.
I think that perhaps we should indeed
Je pense qu'il faudrait peut-être
put in place a
effectivement mettre en place un certain
number of
nombre de
mechanisms so that,
mécanismes pour que
well, whistleblowers can do it, but
bah les whistle puissent le faire mais
that it is still, well, I won't
que ce soit quand même alors je vais pas
say control because the word
dire contrôler parce que le mot
protects, legislatively speaking,
protéger législativement parlant les
whistleblowers.
whistle blowers.
Yes.  Yes.  But it already exists for
Oui. Oui. Mais ça existe déjà pour
the tax administration.
l'administration fiscale.
That's a megabyte problem.  We are
C'est un problème de méga là. On
really favoring people who, in my
favorise vraiment des gens qui à mon
opinion, and I could be wrong, still
sens, alors je peux me tromper mais
act a lot out of ego.
agissent quand même beaucoup par ego.
They often act
Euh agissent de manière assez souvent
irresponsibly because we forget that
irresponsable parce que on oublie que
the Wikileak affair still dragged
euh l'affaire Wikileak a quand même jeté
the names of people who
en pâure des noms propres des gens qui
were servants of their state into the public sphere.
étaient des serviteurs de leur état.
So we may not agree with
Alors on peut ne pas être d'accord avec
the American state, but these are people
l'État américain, mais ce sont des gens
who had an ideal and who
qui ont eu un idéal et qui servent qui
serve their country and I think we do
servent leur patrie et je pense que on a
n't have the right to do it in that way
on n' pas le droit de le faire de cette
.
manière-là.
Prisme was preceded by a program
Prisme a été précédé par un programme
called Stellar Wind.
qui s'appelait Stellar Wind.
What do you think of a
Qu'est-ce que vous pensez d'un programme
secret program that is capable of making a
secret qui est capable de faire un
complete map of a population, of a
mapping intégral d'une population, d'une
company, on the
entreprise sur les habitudes de
consumption habits, the
consommation, les habitudes de
behavioral habits of a population?  Do
comportement d'une population ? Est-ce
you think this is a
que vous pensez que c'est une
way that the state, forced by a
façon que l'État exent par une crise
financial crisis, may have found to gauge the
financière a pu trouver pour prendre la
mood of its population and be able to
température de sa population et pouvoir
control future or potential
encadrer de futurs ou de potentiels
rebel movements?  You're talking about
mouvements de rébellion ? Vous parlez de
Google here.  That's what Google does.
Google là. Google c'est ce qu'il fait.
I mean, there are tools like
Je veux dire, il y a des outils comme
Collusion that, as soon as you do the
collusion qui vont que dès qu'on fait la
slightest search, you
moindre recherche, de toute façon, on
're already mapped and you receive tons of
est déjà mapé et qu'on reçoit des tas de
stuff.  Then, it is true that there are
trucs. Alors après, il est vrai que il y
two interesting trends: we are
a deux tendances intéressantes, c'est
very concerned and we talk a
queon se préoccupe beaucoup al on parle
lot about big data, but that is, let's
beaucoup du big data, mais ça c'est le
say, the marketing term for something we haven't
disons le le terme marketing d'un truc
known for a long time,
qu'on connaît plus depuis longtemps qui
called data mining, which
s'appelle le data mining qui recherche
actually looks for big trends.  What
effectivement des grosses tendances. Ce
is indeed clear and what
qui est effectivement clair et ce qui
is interesting in the question is
est intéressant dans la question, c'est
that these techniques are
que ces techniques là s'intéressent
now less interested in major trends
maintenant moins aux grandes tendances
than in what are called
que ce qu'on appelle les signaux
weak signals, precursor signals and in what in
faibles, les signaux précurseurs et en
data mining is called
ce qu'en data mining, on appelle les la
outler search.  Indeed, uh,
recherche d'outlers. Effectivement euh
so I would be very surprised if
alors je serais très étonné que des
projects like this didn't exist
projets comme ça n'existent pas
now.  Are they secret, are they, and
maintenant. Sont-ils secrets sont-ils et
all that?  Finally, I mean, I would say
tout ? Enfin, je veux dire je dirais
that ultimately any decision-maker
qu'à la limite n'importe quel décideur
and politician, I would say that if he did not do it
et homme politique, je dirais que s'il
, he would be unconscious and
le faisait pas, il serait inconscient et
incompetent.  Then, you have to see under
incompétent. Après, faut voir dans
what conditions it is done, for what
quelles conditions c'est fait, dans quel
purpose, and other things.  But it is true that these
but et autres. Mais il est vrai que ces
techniques are very interesting and,
techniques-là sont très intéressantes et
moreover, they determine the collection
d'ailleurs ça décide la collecte
of a huge amount of data.  As we have seen, there have been
d'énormément de données. On l'a vu,
many
beaucoup de bouleversements
strategic and geostrategic upheavals.  We can
stratégiques, géostratégiques. On peut
talk about revolutions 2.0, but we can't just
parler des révolutions 2.0, on peut pas
look at what's happening in the
on regarde ce qui se passe dans le
world.  Many were not necessarily
monde. Beaucoup n'ont pas été forcément
planned, perhaps because those plans
prévus peut-être parce que ces plans là
were not yet active.  We
n'étaient pas encore actifs. On
realize, then it's always easy
s'aperçoit, alors c'est toujours facile
in hindsight to say, well, if we had
à postériori de de dire bah si on avait
done this and that, we would have seen it.  It is
fait ça et ça, on l'aurait vu. Il est
clear that this will indeed become, if
clair qu'effectivement ça va devenir, si
it is not already the case, a
ce n'est pas déjà le cas, une
very important technological direction,
orientation technologique de tout très
in any case a leading one,
importante en tout cas de tout premier
which could prove dangerous.
plan qui peut se révéler dangereuse.
Afterwards, if the
Après, c'est effectivement si le signal
weak signal is the preparation of
faible c'est la préparation d'attentats
terrorist attacks, everyone will be pleased
terroristes, tout le monde se félicitera
that we can
qu'on puisse les identifier les
identify them and prevent them because every
identifier et les et les parer parce que
citizen who has a family wants to
le citoyen quiconque a une famille veut
be protected.  If now it's about
être protégé. Si maintenant il s'agit de
anticipating
d'anticiper des mouvements
protest movements, you know, uh, a
contestataires, vous savez euh un
resistance fighter is a terrorist who didn't
résistant c'est un terroriste qui a pas
succeed, right?  Well, in some countries,
réussi hein. Euh dans certains pays, on
terrorist calls are called resistance;
appelle résistant l'appel terroriste,
it's just a problem of semantics and
c'est juste un problème de sémantique et
reference points.  Well, that's the situation for now,
de de référentiel. Euh voilà, c'est pour
you know, uh, in Syria,
l'instant vous savez euh les en Syrie
well, if you ask Bashar and Laassad,
bah si vous demande à Bacher et Laassad
they are dangerous terrorists.  The
sont dangereux terroristes. La
perception is not the same at all.
perception n'est pas du tout la même.
Do you have any recommendations or
Est-ce que vous avez une préconisation,
advice for the generations
un conseil pour les générations qui nous
listening to us, perhaps
écoutent, les générations peut-être
future generations of hackers? What
futures de hackur, qu'est-ce que vous
advice can you leave them?
pouvez leur laisser comme conseil ?
I believe it's about keeping an open mind
Je crois c'est de garder l'esprit ouvert
and a humble spirit, and above all,
et l'esprit humble et surtout de
trying not to fight against it and
d'essayer de ne pas lutter aussi de ne
not giving in to the technological siren call.  We
pas céder au sirène technologique. On
talk a lot about prisms, but we forget one
parle beaucoup de prisme, on oublie une
thing: we have the right, we have the
chose, c'est qu'on a le droit, on a le
power not to use Facebook,
pouvoir de ne pas utiliser Facebook, de
not to use Google.  There are
ne pas utiliser Google. Il y a des
alternatives.  There is a very nice website
alternatives. Il y a un très beau site
called
d'ailleurs qui s'appelle
prism-break.org
prisme-break.org
which, for each software and technology
qui pour chaque logiciel et technologie
related to Prisme, quite
qui est apparenté à Prisme donne assez
often provides an alternative in the
souvent d'ailleurs l'alternative dans le
world of free software.  So, I
monde du logiciel libre. Voilà, il faut
simply have to think that we need to
simplement que je pense qu'il faut
educate the population and young people
éduquer les populations et les jeunes
are part of it, they are among the people
font partie de son font partie des gens
who will educate later when they need to be
qui éduqueront plus tard quand il faut
open to others.  We
qu'ils soient ouverts aux autres. Il
must ensure that
faut s'assurer de transmettre la
knowledge is passed on.  Knowledge
connaissance. La connaissance ne peut
cannot be a
pas être une une commerciale
marketable commodity, and one must
commercialisable et il faut bah tout
simply exercise one's rights as a citizen.
simplement exercer son droit de citoyen.
There will be, we will have either freedom or
Il y aura on aura soit de la liberté
security, but we will not have had
soit de la sécurité mais on aura pas eu
Mr. Filiol, what do you
Monsieur Filiol qu'est-ce que vous
think of the cultural exception?
pensez de l'exception culturelle ?
How was this brought about?  Have we
Comment ça a été amené ? Est-ce qu'on a
forgotten certain things in the
oublié certaines choses dans l'exception
French cultural exception?
culturelle française ?
I think we can have a
Je pense qu'on peut avoir une culture
free culture when we already have, I would say,
libre quand on a déjà je dire de la
security, and I find it normal that in
sécurité et je trouve normal que dans
free trade agreements, we are
les accords de libre échange, on n'est
not included alongside the famous
pas inclus à côté des la fameuse
cultural exception, we are not given
exception culturelle, on n'est pas
priority inclusion of
inclus prioritairement les produits de
security products.
sécurité.
Well, what the United States is already doing is that it
Euh ce que font déjà les États-Unis, il
is forbidden in the United States to equip itself with
est interdit aux États-Unis de s'équiper
non-domestic security products, which
s'agissant de sécurité de produits non
also violates
nationaux violant d'ailleurs par
the order and free
ailleurs l'ordre les accords de libre
trade agreements.  I think it should be
échange. Je pense que ça devrait être
mandatory to make security products
obligatoire de rendre les produits de
and security technologies
sécurité et les technologies de sécurité
an essentially national thing and
une chose essentiellement nationale et
therefore include them in the
donc de la faire figurer aux listes des
exclusion lists of free trade agreements.
exclusions des accords de libre échange.
[Music]
[Musique]